---
title: C++覚えたてでゲームのシーン管理
tags:
  - C++
  - ゲームプログラミング
  - シーン管理
private: false
updated_at: '2016-12-19T00:16:55+09:00'
id: 7aacaeec6396f46d2289
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# できる友達のコードチラッと見てC++かっけぇと思い
## 「あ…ありのまま 今　起こった事を話すぜ！」
初めての触ったプログラミング言語　**c言語**　を片手にぶらさげて一年間課題をこなしてきた俺だが
ふと、隣の坊やのディスプレイを覗き込んだら…

**「こ　こんなコード俺ぁみたことねぇぜ」** 

その坊やは授業でまだ扱ってない　**C++**　でコードを書いていた。

坊やは俺に、**「貧弱ぅ　貧弱うぅ！！」**と言わんばかりの顔でこっちをみて笑った。

## 自分のコードの一部分をC++で書いてみよう
もうジョジョネタで続き書くのさすがに辛いからやめとこ。

友達がC++でコード書いてて自分も手出してみようと思い**ゲームのシーン管理**の部分をクラス化
してみようと思いました。

## 今までのシーン管理
今まではメインループに関数を分けて　Switch文で、どこのシーンの処理に行くか決めていました。
どのシーンに行けばいいかを持つ変数を

```
enum SCENE{
 TITLE,
 GAME,
 RESULT
};

// while(ループ)関数の中
switch(scene){          //scene変数はグローバル変数
 case SCENE::TITLE:
   Title();             //ゲームタイトルの処理関数
   break;
 case SCENE::GAME:
   Game();              //ゲームプレイ中の処理関数
   break;
 case SCENE::RESULT:
   Result();            //ゲーム結果の処理関数
   break;
 default:
   break;
}
```

大体こんな感じで書いてました。
Switch文の意図はどのシーンに行くかを決めたかっただけでしたが、
結果的に、それぞれの処理を全部書くことになってしまいました。
それぞれの処理関数のなかでシーンを変えてるので　んーなんだかなぁ

**Swicth文はシーンの切り替えだけにしたいよ**



タイトルシーン君、ゲームシーン君、リザルトシーン君
そしてこの三つの　シーン君　を制御する　シーン管理先生　みたいな環境の教室にしていこう。



## C++でクラス化してみようかな

とは言うものの全く何をどうすれば分からない。
自分ではどうすれば良くなるのかもサッパリだったので　Google先生に　「教えてくれぃ」と懇願しました。

C++で検索すると出るわ出るわ大量の情報が

どうやらクラス(class)ってのを使うらしいなぁ
          
ちょっと書いてみよう
タイトルのシーンを作ろう
**[タイトルシーン君]**

```
class TitleScene {
  public: 
    void Update ();  　//タイトルシーン（でタイトル画面のアニメーションとか）の更新関数
    void Draw();       //タイトルシーン（でタイトル画面を描画したりとか）の描画関数
  private:
    //タイトルシーンで必要なもの　タイトル画面の画像とか…
}
```

なんか、構造体に似てるよなぁ
TitleSceneクラスは
　タイトルシーンでの更新ができる
　タイトルシーンでの描画ができる
　タイトルシーンでのタイトル画像とかを持ってる
みたいな感じかな

### public private (protected)のアクセス指定子

public と private はアクセス制限の役割があるらしい

public は外からも使える　　
private はPlayerクラスの中でしか使えない
（protected　はPlayerクラスの中と　Playerクラスを継承したクラスの中でしか使えない）

「privateの中は俺しか扱えねえぜ！」ってノリだな

※詳しくはGoogle先生に聞いてくれぃ

## 継承を使ってみよう

タイトルシーン君ができたので、ゲームシーン君、リザルトシーン君も同じように作ったぞ。
**[ゲームシーン君]**

```
class GameScene {
  public: 
    void Update ();  　//ゲームシーン（でプレイヤーや敵の移動とか）の更新関数
    void Draw();       //ゲームシーン（でプレイヤーや敵の描画したりとか）の描画関数
  private:
    //ゲームシーンで必要なもの　プレイヤーや敵とか…
}

```

**[リザルトシーン君]**

```
class ResultScene {
  public: 
    void Update ();  　//リザルトシーン（で最終スコアやランキングとか）の更新関数
    void Draw();       //ゲームシーン（で最終スコアやランキングの描画したりとか）の描画関数
  private:
    //リザルトシーンで必要なもの　ゲームクリアの画像とか最終スコアとか…
}

```

これで生徒は全員そろったね！

### ここで　更新関数（void update()）と描画関数（void Draw()）はみんな内容は違うけどもってるよね


ここで継承の出番！！

新しくクラスを追加するよ

```
class BaseScene{
  public:
    virtual void Update()=0;
    virtual void Draw()=0;
}
```
このクラスはタイトルシーン、ゲームシーン、リザルトシーンの大元となるクラスだよ。
関数の後に =0 が付いているのは　この関数の中身は　空っぽ　っていう意味。

意味わかんないかも知れないけどもう少し我慢してくれ！

さっきのタイトルシーン、ゲームシーン、リザルトシーンに変更を加えるよ

```
class TitleScene:public BaseScene{   // :public  BaseScene
  public:
    //さっきと同じ
  private
    //さっきと同じ
}
```

これは三つのシーン君はベースシーンを継承したことになるよ！
※継承はGoogle先生に詳しく聞いてください

## シーン管理クラスを作ろう

タイトルシーン君、ゲームシーン君、リザルトシーン君は教室にいるね！
あとは三つのシーン君を　管理する　シーン管理先生を作るぞ！

[シーン管理先生]

```
class SceneManager{
  public:
    enum SCENE{
      TITLE,
      GAME,
      RESULT
    };
    static void ChangeScene(SCENE scene);     //シーンを引数によって変える関数
    static void Update();                     //現在のシーンの更新関数
    static void Render();                     //現在のシーンの描画関数
  private:
    static BaseScene* m_pScene;               //現在のシーン
}
```

[シーン管理先生の関数の中身]

```
BaseScene *SceneManager::m_pScene=NULL;       //始めはシーンを空にしておこう

void SceneManager::ChangeScene(SCENE scene){
  
  if(m_pScene != NULL){
    delete m_pScene;
  }
  
  switch(scene){          //引数のシーン
    case SCENE::TITLE:
      m_pScene = new TitleScene();      //タイトルシーンを現在のシーンにする
      break;
    case SCENE::GAME:
      m_pScene = new GameScene();       //ゲームシーンを現在のシーンにする
      break;
    case SCENE::RESULT:
      m_pScene = new ResultScene();     //リザルトシーンを現在のシーンにする
      break;
    default:
      break;
  }

}

void SceneManager::Update(){
  m_pScene->Update();         //現在のシーンの更新関数
}

void SceneManager::Render(){
  m_pScene->Draw();           //現在のシーンの描画関数
}
```

後半になるにつれ説明が雑になってしまったけど、こうすればswitch文の中身はシーンの切り替えだけで済んだね！

BaseSceneを継承したことによって、
BaseSceneに TitleScene,GameScene,ResultSceneがそれぞれ new できる。

※継承はGoogle先生に詳しく聞いてください

## まとめ
この記事だけではすべてを伝えられなかったけど、C++でゲームのコード書きたいって思ってる人は
参考にしてください

このやり方は他の記事を参考にしています。

## 私が友達に継承を教えたとき

アイドルには色んなアイドルがいるよね！

アイドルは大まかに　歌う、踊る、握手会　ができるよね！　　
そしてアイドル名がある！ 

```
class アイドル{
  publuc: 
    歌う
    踊る
    握手会
    virtual 掛け声（挨拶的なやつ）
  private:
    アイドル名
}
```

アイドルはアイドルでも色々いるよね
乃木坂46や欅坂46のふたつのアイドルを例に挙げよう（私は乃木坂好きです）

どちらのグループも　歌う、踊る、握手会ができる！
アイドル名もある！
掛け声はあるがそれぞれグループで内容が違うからグループ内で変更できるように
virtual を付けておこう

ふっふっふ　継承じゃー

```
class 乃木坂46:public アイドル{
  public:
    掛け声
}


class 欅坂46:public アイドル{
  public:
    掛け声
}
```

継承すれば継承先は継承元のメンバ関数、メンバ変数を持ってることになる

つまり、これだけで　乃木坂46　も　欅坂46　も歌う、踊るなどができるぞ！

掛け声はそれぞれの　クラスで　内容書き換えればよし！！！

